É claro que, na realidade,
não sabemos se a pessoa tem câncer,
mas podemos fazer um exame,
como um exame de sangue.
O resultado do exame pode ser
positivo ou negativo,
mas, como qualquer bom teste,
ele me responde
o que eu quero saber:
se a pessoa tem câncer
ou não.
Digamos que,
se a pessoa tem câncer,
o teste dá positivo,
com probabilidade de 0,9.
Isso sugere que,
se a pessoa tiver câncer,
o resultado negativo
terá probabilidade de 0,1,
pois a soma de ambos
precisa ser 1.
Eu acabei de dar a vocês
uma notação um tanto difícil
que diz que
o resultado do teste
depende do fato de a pessoa
ter câncer ou não.
Isso é mais complicado
do que tudo que falamos até agora.
Chamamos isso
de probabilidade condicional.
E o meio de entendê-la
é uma notação bem estranha,
com uma barra no meio.
A barra diz qual é a probabilidade
do evento à esquerda,
considerando que nossa suposição
seja de que o evento à direita
seja a realidade.
Na verdade, não sabemos
se a pessoa tem câncer ou não,
e, mais tarde, vamos saber
se o paciente tem a doença
considerando
um conjunto de informações.
Mas, por ora, vamos supor
que temos habilidades divinas
para dizer com certeza
que o paciente tem câncer
e que podemos determinar
o resultado do exame.
Esse não é um exame
exatamente determinista.
Pode haver erros,
mas só há erros
em 10% dos casos,
como ilustrado por esse 0,1.
Acontece que não especificamos
totalmente o exame.
Ele também pode ser aplicado
em uma situação
na qual a pessoa
não está doente.
Então este símbolo indica
que o paciente não tem câncer.
Agora a probabilidade do teste
ter resultado positivo,
um falso resultado positivo,
quando não há câncer,
é de 0,2.
Agora você vai responder
qual é a probabilidade
de um resultado negativo,
caso tenhamos certeza
de que a pessoa não está doente.
Me dê essa resposta.